1989年
在美国数学月刊上出现了一个非常有趣的数学问题
可立送镶嵌定理
可丽颂是法国的一种传统糖果
外形和杏仁很像
我们可以让它的边缘锋利起来
也就变成了一个菱形
如果这个菱形恰巧由两个边长为一的等边三角形组成
那么拿来一个边长为N的正六边形盒子
并将糖果一个个紧贴着平放进去
会发生什么呢
首先，我们要明确一下糖果的摆放方式
它可以水平放置
也可以向左倾斜或者向右倾斜
在填充完毕后
你会发现，无论具体位置怎样摆放
每个固定朝向的糖果数量
总是盒子中糖果总数的1/3
这是什么原因呢
在文章的最后
作者提供了一个非常帅气的证明方式
给菱形涂上颜色
即水平摆放的菱形是蓝色的
向左倾斜的菱形是黄色的
向右倾斜的菱形是红色的
如此一来
整个正六边形瞬间变成了一个三维立体图形
我们可以从不同视角观察
这时你会惊讶地发现
它的正视图刚好是一个黄色的大正方形
侧视图是一个红色的大正方形
俯视图则是一个蓝色的大正方形
并且它们都由N的平方个小正方形组成
也就是说
在摆放可离宋时用到的不同朝向的菱形数量是相等的
都是总数的1/3
在刚刚的证明过程中
虽然没有用到数字和公式
但却把一个纯组合数字问题和立体空间图形
完美地结合到了一起
让人拍案叫绝
而可立颂，镶嵌定理也就此成为了一道经典的无字证明题
2003年出版的最迷人的数学趣题
一位数学名家精彩的趣题真集还用它做了封面
当然，类似的暴力证明还有很多
比如我们最熟悉的勾股定理
首先找来四个完全一样的直角三角形卡片
它的短直角边为A
长直角边为B
斜边为C
然后将其拼成一个大正方形
中间空出来的部分也是一个正方形
它的面积为C方
接下来保持整体形状不变
调整一下三角形的摆放方式
此时空出来的位置刚好是一大一小两个正方形
并且它们的面积就是B方和A方
除此之外
你还可以制作一个模型
中间是一个直角三角形
分别以它的三条边为边长向外作正方形容器
最开始下方两个容器里的水是满的
在转动转盘后，只听水哗啦啦地流向大正方形
最后刚刚好盛得满满当当